ЎЗБЕКИСТОН РЕСПУБЛИКАСИ НОМИДАН
Ҳ У К М
2026 йил апрель ойининг 23 куни, Норин туман суди ва “Бобур”
МФЙдаги ЙҲХГ биносидаги очиқ сайёр суд мажлисларида, судья
Т.Мелибоев раислигида, судья ёрдамчиси Д.Назаров котиблигида,
давлат айбловчиси Норин туман прокурори катта ёрдамчиси
Б.Махмудов, жабрланувчи ..................., фуқаровий даъвогар ...................
иштирокида, судланувчи Юлбасов Сайдхўжа Нурматовичга нисбатан
юритилган 1-1605-2601/89-сонли жиноят иши видеоконференцалоқа
тизимидан фойдаланган ҳолда кўриб чиқилди.
Юлбасов Сайдхўжа Нурматович (Yulbasov Saydxo’ja
Nurmatovich), 1984 йил 27 декабрда Норин
туманида туғилган, ўзбек, Ўзбекистон фуқароси,
маълумоти ўрта, оилали, 4 нафар фарзанди бор,
муқаддам судланмаган, мавсумий ишлар билан
шуғулланган, Наманган вилояти, Норин тумани,
“Хўжақўрғонча” МФЙ, Чароғбон кўчаси, 24-уйда
яшайди, муносиб хулқ-атворда бўлиш ҳақидаги
тилхат эҳтиёт чораси қўлланилган, айблов
хулосаси н усхасини олган,
Ўзбекистон Республикаси ЖК 266-моддасининг 1-қисмида назарда
тутилган жиноятни содир этганликда айбланган.
Суд, иш юзасидан судланувчи, жабрланувчи ва фуқаровий
даъвогарнинг кўрсатувларини эшитиб, дастлабки терговда тўпланган
ва суд жараёнида текширилган далилларни муҳокама қилиб, уларга
холисона баҳо бериб, жиноят ишида мавжуд ҳужжатларни таҳлил қилиб,
қуйидагиларни
А Н И Қ Л А Д И:
Судланувчи ................... эҳтиётсизлик оқибатида транспорт
воситалари ҳаракати ёки улардан фойдаланиш хавфсизлиги
қоидаларини бузиш жиноятини қуйидаги ҳолатда содир этган.
Жумладан, ................... 2026 йил 2 февраль куни соат 13.00 ларда
ўзининг бошқарувида бўлган “Damas” русумли, 50 К 963 НВ давлат
рақамли транспорт воситасини Норин тумани, “Юқори Чўжа” МФЙ
ҳудудидан ўтган “Чўжа-Ҳаққулобод” автомобил йўлининг
1-километрида бошқариб келиб, ҳаракат хавфсизлигини таъминлай
олмасдан, “Йўл ҳаракати қоидалари”нинг 4-бандидаги, йўл ҳаракати
қатнашчилари бошқа йўл ҳаракати қатнашчиларининг
ҳаракатланишига хавф туғдирмаслиги кераклиги; 53-бандидаги, йўл
ҳаракатланишни бошлаш, манвёр қилиш (қайта тизилиш, бурилиш,
қайрилиб олиш, қувиб ўтиш ва айланиб ўтиш) ва тўхташдан олдин
бажарилиётган манёвр бошқа йўл ҳаракати қатнашчиларини
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89
2
ҳаракатланишига хавф туғдирмаслиги кераклиги; 107-бандидаги, чапга
бурилишда ёки қайрилиб олишда рельссиз транспорт воситасининг
ҳайдовчиси тенг аҳамиятли йўлда қарама қарши йўналишда тўғрига ёки
ўнгга ҳаракатланаётган транспорт воситларига йўл бериши кераклиги
тўғрисидаги талабларни қўпол равишда бузиб, ўзига нисбатан қарама
қарши йўналишда ҳаракатланиб келаётган ҳайдовчи ...................
бошқарувидаги “Исузу” русумли, 25 Т 085 НА давлат рақамли юк
автомашинаси йўналишига чиқиб тўқнашиб кетиб, йўл транспорт
ҳодисаси содир этиб, оқибатда бошқарувидаги “Damas” русумли
транспорт воситаси йўловчиси ...................га оғир тан жароҳати
етказилишига ҳамда ................... бошқарувидаги "ISUZU" русумли
автомашина техник шакастланиб, унга моддий зарар етказилишига
сабабчи бўлган.
Судланувчи ................... судда, айбига иқрорлик билдириб,
2005 йилда ҳайдовчилик гувоҳномаси олгани, асосан устачилик
фаолияти билан шуғллангани сабабли ҳар замонда автомашина
бошқариб келгани, соғлигида муаммаолар юзага келгани сабабли
устачиликда қийналиб, укасининг номида бўлган “Damas” русумли,
50 К 963 НВ давлат рақамли автомашинани суғрута полиси асосида
бошқариб, тирикчилик учун автомашинада йўловчи ташиш фаоляти
билан шуғулланмоқчи бўлгани, 2026 йил 2 феварль куни соат 12.00 лар
чамасида Наманган шаҳар “Чорсу” даҳасига бориб, йўловчиларни
автомашинага чиқаргани ва Норин туманига йўлга чиққани, соат
тахминан 13.00 лар чамасида Норин туманига келишда “Юқори Чўжа”
МФЙ ҳудудидан ўтган “Ҳаққулобод-Чўжа” автомобиль йўлининг “Хон”
тўйхонасига яқин қисмида ҳаракатланиб кетаётган вақтида олдинда
ҳаракатланиб кетаётган “Damas” ва “Jentra” русумли автомашиналар
бирданига секинлаб тўхтаб қолишгани, оралиқ масофа озлиги, тезлиги
эса тахминан соатига 60-70 километр бўлгани учун тўқнашиб кетмаслик
мақсадида тормоз босгани, шунда автомашинаси йўналиши ўзгариб
бирданига қарама-қарши томонга чиқиб кетгани, натижада қарама
қарши йўналишда ҳаракталаниб келаётган "ISUZU" юк автомашинаси
билан тўқнашиб, уни ён қисмига урилгани, бу ҳодиса натижасида
автомашинасида бўлган йўловчи ................... тан жароҳати олгани, қолган
йўловчилар жароҳат олмагани ва автомашинадан тушиб, бошқа
автомашинага чиқиб кетиб юборишгани, кейин тез ёрдам машинаси
келиб, уни ва ...................ни шифохонага олиб кетгани, бир кундан сўнг
шифохонадан чиққанида ИИБ ходимлари келиб суриштирув ишлари
олиб боришгани, уларга бўлган ҳолатни айтиб бергани, бу ҳодиса
эҳтиётсизлиги натижасида содир бўлгани, қилган ишидан
пушаймонлиги, ...................ни даволаниши учун қўлидан келганча ёрдам
кўрсатгани, агар имконият берилса ................... ва "ISUZU" юк
автомашинаси ҳайдовчиси ...................га етказган зараларини қоплаши,
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89
3
ўзига нисбатан қонуний ёрдам берилишини сўраши ҳақида кўрсатув
берди.
Жабарланувчи ................... судда, 2026 йил 2 февраль куни Наманган
шаҳри “Чорсу” даҳасидан Норин туманига кетиш учун “Damas”
автомашинасига чиқиб, олд ўриндиққа ўтиргани, ўзидан ташқари
автомашинада бошқа йўловчилар ҳам бўлгани, Норин туманига йўлга
чиқиб автомашинада ҳаракатланиб кетаётган вақтларида ўзи кейин
таниган ҳайдовчи ................... автомашинани жуда қўпол тарзда
бошқаргани, унга бир неча марта секинроқ юришини, уларни хавфга
қўймаслигини айтгани, лекин ................... гапларига парво қилмагани,
Норин тумани Чўжа қишлоғига келиб чорраҳадан чапга бурилиб
тахминан 500 метр юрганида қаршиларидан катта "ISUZU" юк
автомашинаси келаётганлигини кўргани, кейин нимадир бўлиб ўзи
келаётган “Damas” автомашинаси қарама-қарши томонга "ISUZU" юк
автомашинаси йўлига ўтиб кетиб, автомашинани ён қисмига
тўқнашгани, тўқнашув натижасида ҳушини йўқотгани, ҳушига келган
вақтда автомашинадан ерга тушириб қўйишганини билгани, ўзи
келаётган автомашина айланиб, қарама-қарши йўлга ўтиб, шу йўл
йналишига қараб қолганини кўргани, кейин тез ёрдам машинаси келиб
уни шифохонга олиб кетгани, шифохона, кейин Наманган шаҳрида олган
жароҳати натижасида даволангани, ................... турмуш ўртоғи билан бир
мартадан келиб хабар олиб кетгани, бошқа келмагани ва даволаниши
учун умуман ёрдам кўрсатмагани, елкаси синиб ҳозирда ҳам даволаниб
келаётгани, ҳайдовчи ...................дан даволаниши учун сарфлаган моддий
ва маънавий зарарлари учун 10.000.000 сўмни ундириб беришни ва
ишни қонуний ҳал қилинишини сўраши ҳақида кўрсатув берди.
Фуқаровий даъвогар ................... судда, 2021 йилдан буён юк
автомашинаси ҳайдаб тирикчилик қилиб келиши, 2026 йил 2 февраль
куни буюртма асосида Норин туманига келиб, буютрмачи берган
локацияга асосан Норин тумани, “Юқори Чўжа” маҳалласидан ўтган
“Чўжа-Ҳаққулабод” йўналиши бўйлаб харакатланиб кетаётганида
бирданига ўзига нисбатан қарама-карши йўналишдан ҳаракатланиб
келаётган, 50 К 963 НВ давлат рақамли, "Damas” русумли транспорт
воситаси бошқрувини йўқотиб уни йўналишига чиқиб кетгани, шунда
юк автомашинасини ўнг томон йўл четига олиб қочишга ҳаракат
қилгани, бироқ автомашинасида кўп юк борлиги, кескин бурилса
ағдарилиб кетиш хавфи борлиги сабабли бутунлай тўқнашувни олдини
олишга имкон бўлмагани, шунда ўзи кейин таниган ҳайдовчи ...................
бошқарувидаги "Damas" автомашинаси бошқарувида бўлган "ISUZU"
автомашинасини олдига тўқнашиб, кейин ён томонига сидирилиб
кетгани, тўқнашувдан сўнг автомашинасини тўхтатиб, пастга тушгани,
“Damas” ҳайдовчиси ва уни йўловчиларига ёрдам кўрсатгани, ҳайдовчи
ва тан жароҳати олган йўловчини шифохонага юборишгани, сўнг ҳодиса
жойига етиб келган ЙПХ ходимлари ҳужжатлар расмийлаштиришда
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89
4
иштирок этгани, мазкур йўл транспорт ходисаси натижасида “ISUZU"
тарнспорт воситасига техник шикаст етиб, 2.260.000 сўм моддий зарар
кўргани ҳақида баҳолаш хулосаси берилгани, моддий зарарини қоплаб
берилишини сўраши ҳақида кўрсатув берди.
Иш бўйича ўтказилган судга оид тиббиёт экспертизаси юзасидан
РСТЭИАМ Норин туманлараро бўлинмасининг 2026 йил 11 февралдаги
68/37-сонли хулосасида, ...................нинг баданида ўнг елка суяги
бўйинчасидан ёпиқ синиши, ўнг томонлама постравматик коксартроз
3-4-даражали кўринишида жароҳатлар бўлиб, улар ўтмас қаттиқ жисм
таъсирида йўл улов ҳодисаси воқеасида келиб чиққани, оғирлик
даражасига кўра, умумий меҳнат қобилятини салмоқли қисми
33 фоизидан ортиғини турғун йўқолишига олиб келган оғир тан
жароҳатлари гуруҳига кириши кўрсатилган.
Судга оид транспорт трассология экспертизаси бўйича Наманган
вилоят ИИБ ЭКМнинг 2026 йил 18 мартдаги 913-сонли хулосасида,
тўқнашув вақтида “Damas” русумли, 50 К 963 НВ давлат рақам белгили
транспорт воситаси ва "ISUZU" русумли, 25 Т 085 НА давлат рақам
белгили юк автомашиналари ҳаракатда бўлгани, тўқнашувнинг
дастлабки вақтида уларнинг бўйлама ўқлари орасидаги бурчак
160+50 ни ташкил этгани қайд этилган.
“Expert Baholash” МЧЖнинг 2026 йил 9 февралдаги 58-сонли
баҳолаш ҳисоботига кўра, ҳодисада "ISUZU" русумли, 25 Т 085 НА давлат
рақам белгили юк автомашинасига етказилган зарар 2.260.000 сўмни
ташкил этгани аниқланган.
Ўзбекистон Республикаси Конституцияси 28-моддасининг
5-қисмида, агар шахснинг ўз айбини тан олганлиги унга қарши ягона
далил бўлса, у айбдор деб топилиши ёки жазога тортилиши мумкин
эмаслиги белгиланган.
Бироқ, судланувчи ...................нинг содир этган жинояти, унинг судда
қилмиш айбига иқрорлик билдириб берган кўрсатуви ҳамда юқорида
қайд этилган далиллардан ташқари, жиноят ишидаги жиноят ишидаги
ҳодиса содир бўлган жойни кўздан кечириш баённомаси, унга илова
қилинган чизма ва фотосуратлар, маълумотномалар ҳамда иш бўйича
тўпланган ва судда текширилган бошқа далиллар йиғиндиси билан
исботланади.
Суд, дастлабки тергов органи томонидан ...................нинг транспорт
воситалари ҳаракати ёки улардан фойдаланиш хавфсизлиги
қоидаларини бузиб, жабрланувчи ...................га оғир даражада тан
жароҳати етказилишига сабабчи бўлганликдаги ҳаракатлари
Ўзбекистон Республикаси ЖК 266-моддасининг 1-қисми билан тўғри
квалификация қилинган деб ҳисоблайди.
Ўзбекистон Республикаси ЖКнинг 8,54-моддалари мазмунига
кўра, жазо адолатли бўлиши, ҳар бир ҳолатда индивидуал тайинланиши,
жиноятнинг хусусияти ва ижтимоий хавфлилик даражасига, айбдорнинг
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89
5
шахсига, шунингдек жазони енгиллаштирувчи ва оғирлаштирувчи
ҳолатларга мувофиқ бўлиши керак.
Суд, ...................га нисбатан жазо тайинлаш масаласини муҳокама
қилиб, унинг жиноятини эҳтиётсизликдан содир этилган ижтимоий
хавфи катта бўлмаган жиноят деб топиб, айбига иқрорлиги ва
қилмишидан пушаймонлигини, муқаддам судланмаганлигини жазони
енгиллаштирувчи ҳолатлар деб топиб, уни жиноятида жазони
оғирлаштирувчи ҳолат мавжуд эмаслигини эътироф этади.
Суд, ...................га нисбатан тайинланаётган жазо тури ва меъёрини
белгилашда, жазони енгиллаштирувчи ҳолатларни, содир этган
жинояти ижтимоий хавфлилик хусусияти ва оғирлик даражасини
инобатга олиб, унга нисбатан Ўзбекистон Республикаси ЖК
266-моддасининг 1-қисми билан қонун доирасида транспорт
воситаларини бошқариш ҳуқуқидан маҳрум қилган ҳолда озодликни
чеклаш жазоси тайинлашни лозим топди.
Суд, жиноят оқибатида етказилган зарарлар масаласини муҳокама
қилиб, қуйидаги тўхтамга келди.
Гарчанд, жабрланувчи ................... суд муҳокамаси давомида
10.000.000 сўм моддий зарар ва маънавий зарарни ундириб беришни
сўраган бўлсада, ................... томонидан даволаниш учун сарфлаган моддий
зарарни тасдиқловчи ҳужжатлар тақдим этилмаган сабабли, даъвони
қисман қаноатлантириб, маънавий зарар учун 5.000.000 сўмни
жабрланувчи ..................., жиноят оқибатида етказилган моддий зарар учун
2.260.000 сўмни фуқаровий даъвогар ................... фойдасига судланувчи
...................дан ундиришни белгилаш;
жабрланувчи ва фуқаровий даъвогарга келгусида мазкур ишдан
келиб чиққан бошқа моддий ва маънавий зарарлари мавжуд бўлса,
зарарларни айбдордан ундириш масаласида тегишли ҳужжатларни
тақдим этган ҳолда фуқаровий суд ишларини юритиш тартибида
фуқаролик ишлари бўйича судга мурожаат қилиш ҳуқуқлари
мавжудлигини тушунтириш мақсадга мувофиқ бўлади деган хулосага
келди.
Бинобарин, суд баён этилганлар ҳамда Ўзбекистон Республикаси
ЖПКнинг 454-457, 463, 465, 466-468, 471, 473-моддаларига амал қилиб,
Ҳ У К М Қ И Л Д И:
Судланувчи Юлбасов Сайдхўжа Нурматович (Yulbasov Saydxo’ja
Nurmatovich) Ўзбекистон Республикаси ЖК 266-моддасининг
1-қисми билан айбдор деб топилсин.
...................га Ўзбекистон Республикаси ЖК 266-моддасининг
1-қисми билан 2 (икки) йил транспорт воситаларини бошқариш
ҳуқуқидан маҳрум қилинган ҳолда ишлаш ёки ўқиш, шунингдек иш ёки
ўқиш жойига бориши ва уй-жойига қайтиб келиши учун зарур бўлган
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89
6
вақтдан ташқари қолган вақтда уй-жойидан чиқишни тақиқлашдан
иборат 2 (икки) йил озодликни чеклаш жазоси тайинлансин.
Судланувчи ................... озодликни чеклаш жазосини Наманган
вилояти, Норин тумани, “Хўжақўрғонча” МФЙ, Чароғбон кўчаси, 24-уйда
жойлашган яшаш хонадонида ўташи белгилансин ва жазони ўташ
даврида қуйидаги қўшимча тақиқ (чеклаш)лар ўрнатилсин:
- Норин туман ИИБнинг рухсатисиз яшаш жойини ўзгартирмаслик,
Наманган вилояти ҳудудидан ташқарига чиқмаслик;
- оммавий ва бошқа тадбирлар ўтказилишида иштирок этмаслик.
Судланувчи ...................га жазо ўташ даврида ижтимоий фойдали
меҳнат билан шуғулланиш мажбурияти юклансин.
Озодликни чеклаш жазосининг ижросини таъминлаш Норин
тумани ИИБ Пробация гуруҳи зиммасига юклатилсин.
Озодликни чеклаш жазосини ўташ муддати судланувчи ...................
Норин туман ИИБда рўйхатга олинган кундан бошлаб ҳисоблансин.
...................га тайинланган жазони ўташдан қасддан бўйин товлаган,
шунингдек суд томонидан зиммасига юкланган мажбуриятларни
бажармаган тақдирда, суд озодликни чеклаш жазосининг ўталмай
қолган муддатини бошқа турдаги жазо билан алмаштириши
мумкинлиги тушунтирилсин.
Судланувчи ...................га нисбатан қўлланилган муносиб хулқ-
атворда бўлиш ҳақидаги тилхат эҳтиёт чораси мазкур ҳукм қонуний
кучга кирганидан сўнг бекор қилинсин.
Судланувчи ...................дан жиноят оқибатида етказилган моддий
зарар учун 2.260.000 сўм фуқаровий даъвогар ................... фойдасига,
маънавий зарар учун 5.000.000 сўм жабрланувчи ................... фойдасига
ундирилсин.
Жабрланувчи ................... ва фуқаровий даъвогар ...................га
келгусида мазкур ишдан келиб чиққан бошқа моддий ва маънавий
зарарлари мавжуд бўлса, зарарларни айбдордан ундириш масаласида
тегишли ҳужжатларни тақдим этган ҳолда фуқаровий суд ишларини
юритиш тартибида фуқаролик ишлари бўйича судга мурожаат қилиш
ҳуқуқлари мавжудлиги тушунтирилсин.
Ҳукм устидан тарафлар ҳукм эълон қилинган кундан эътиборан ўн
сутка ичида, судланувчи, жабрланувчи ва фуқаровий даъвогар ҳукм
нусхасини олган кундан бошлаб шу муддат ичида апелляция тартибида,
агар иш апелляция инстанциясида кўрилмаган бўлса, кассация
тартибида мазкур суд орқали Наманган вилоят судига шикоят беришга
ёки протест билдиришга ҳақлидир.
Раислик қилувчи Т.Мелибоев
6202.40.42
,чиворёитхаБ
ножтаълаТ
веобилеМ
:нагналозми
тажжуҲ
1-1605-2601/89